---
title: 雍正王朝观后感
categories: 杂谈
tags: [Talking to oneself]
comments: true
copyright: false
toc: true
---
# 读后感
读二月河前辈的《康熙王朝》《雍正王朝》，常常使人反思。康熙一朝凡经六十余年，整整一个甲子年。内平鳌拜掌实权，再平三藩稳定天下，接着治黄河收台湾西征葛尔丹，种种大事不胜枚举。可以说，康熙大帝在少年青年壮年之际确实是千古一帝。可是到了老年，却没有在几个儿子的管理上，最重要的是在接班人的管理和选择上却真的是种种风波，九子夺嫡，那真的是你方唱罢我登场，闹了个不亦乐乎。

今天咱们不说细节，就以《雍正王朝》这部剧来说说为何最后是四王爷胤禛一举夺嫡顺利成为接班人。

在接班人的争夺上，其实每个皇子都是有机会的。大阿哥年龄最长凭着当年跟随皇父西征的战功，是深得康熙信任的。二阿哥，多年的太子，党羽众多，只要处理好错综复杂的各种关系尤其是处好他这“二把手”和“一把手”的关系，更是稳稳的未来皇上。三阿哥，凭着自身才学一门心思编纂书籍也是得皇上信赖。四王爷“冷面王爷”反而看上去是机会最小的，毕竟在朝臣中名声最差得罪人最多，就连八王爷最初都没把他看作对手。后面的机会大的，就只有八贤王胤禩和能带兵打仗的十四爷了。老九老十老十三都因为个人性格以及作为追随者就不多说。说到这里，让我想起康熙大帝的爷爷当初是怎么从众多实力强劲的竞争对手中脱颖而出的。原因其实很简单，就像当初皇太极能上位时一样，其他的“竞争对手”都是各有各的“毛病”。大阿哥，纯粹就是一个武人心思，冲锋陷阵去打仗可以，动心思搞政治那是真的是没可能处理好那么复杂的政治局面。作为长兄，与众多兄弟关系处的那是一个真差，没有一个喜欢他这个大哥的。在权力斗争时，时时处处都自己冲在最前面，在“一把手”面前上蹿下跳，康熙那么洞若观火的人怎么会选择这么一个“没脑子”的人做太子。二阿哥，做了三十年的太子，原本看上去稳稳的接班人。可是却在一年又一年的权力的斗争中被逼的走了最不应该走的昏着“起兵逼宫”。他的二次被废，与康熙帝关系处理上是一方面，与八爷党的斗争也是一方面。根源上，还是满清的八旗制度作祟。他虽是太子，却压根没有碾压其他兄弟的综合实力，像四王爷八王爷等都是旗主王爷，各有自己的实力班底，哪怕是二阿哥这个太子登基，也不见得可以做稳他这个位子。（详见当初康熙登基多年还是废了旗主鳌拜才真正掌权的）八王爷胤禩，朝中号称“八贤王”，党羽众多，实力超强，可以说是在朝臣中一呼百应。可是他错就错在，在两个点上“大意失荆州”。第一，处处学皇上，却没搞明白接班人不是靠朝臣一呼百应推举的，而是靠“圣心独裁”。第二，八王爷从一开始就没能实打实的真正的掌握兵权，这就导致他一旦变故起，手里就没有危难时刻力挺他上位的兵马。（人家太子手里最起码还有托合齐、耿索图这样的危难时刻敢起兵的兵马）其余的最有可能上位的就是老四和老十四这一母同胞的亲哥俩了。在当时没有立太子的大情况下，被康熙大帝选拔为军权第一的“大将军王”老十四几乎就是默认的皇位继承人。相信朝臣也好，百姓也好，他接班上位都会认为“顺理成章”。这也是后面老四登基后一直被朝野揣测的老四是“非正常登基”的原因。实际，老十四没能接班原因很简单，“距离太远”。在当年那个年代，从青海陕甘那边远地区到京城，那个时候又没修高速公路，也没有高铁之类的，骑快马也要半个月一个月才能到京城，消息传递往返最起码也要一个月。这就让手握兵权的老十四消息最起码比在京的竞争对手迟滞了一个月。大变速起，一夜之间都可以天翻地覆，更何况消息竟然迟滞一个月以上了，可想而知。后面也知道，老十四接到消息回来时，老四这边该登基的登基了，该干得活都干完了。他赶回来，哪怕带着十万兵马回来，也没什么意义了。最后，说到“胜者为王”的四王爷胤禛。冷面孤王，最初依附于太子，哪怕依附也是有目的的希望太子给自己更多的机会去工作去历练。当最后发现太子不行了，果断的倒向“一把手”康熙这边，给任伯安的迷信，被康熙密诏捕获太子党羽都有老四的参与。每个参与夺嫡的皇子都有各自班底，无论太子还是老八老十四，只不过电视剧里都很隐晦。老四这边露面多的也就是一个邬思道。但只有四王爷最果断狠辣，抓住了最最关键的一点:“只有皇上认可的皇子才是铁稳的继承人。”这里不得不提一句，佟国维老狐狸“皇上臣老了不假，可是并没有眼花呀”。老四在救灾筹款，百官行述，推荐大将军王等重大事件，件件都办到了圣明烛照的康熙大帝的心坎上。再加上最迫不得已的一招，放出铁杆老十三接管了丰台大营的兵马进畅春园勤王护驾。可以说，哪怕皇上许的接班人不是老四，老十三带着兵马一到，他四王爷也会“铁血登基”，没谁拦得住他。自古以来，“权力的游戏”就是原始丛林的丛林法则。它有其铁的法则，一旦进入游戏场就要遵守游戏规则，来不得半点的感情用事。我等凡夫俗子但观剧尔，那游戏不是普通人可以玩的。

最后，愿烟火人间，安得太平美满。


# 剧中人物
## 雍正
感觉做王爷的时候，智商不够用，一直对邬先生言听计从。可能是邬先生这个人，代表的是他当时府邸的幕僚。做了皇帝以后，勤俭持政，打破一切阻碍，推行新政，使国库日渐充盈。可惜操劳过度，在位仅仅13年，但是这13年的新政，对清朝历史来说是至关重要的。从反面来讲，雍正不懂得用人，大事小事事事都亲力亲为，所以身体很快就不行了。
## 康熙
8岁继位，在位61年，69岁去世。他比雍正聪明多了，以宽仁治理天下，晚年疲于应付九子夺嫡，吏治腐败，导致国库空虚。不可否认是个英明的皇帝。

## 乾隆
应该是让所有统治者都羡慕的皇帝。早年被爷爷康熙看中，加以培养。雍正登记后，为他扫清一切障碍。不像康熙一样8岁继位，也不像雍正一样45岁继位。更不需要夺嫡。在25岁这个刚刚好的年纪，顺利的登上了皇位，在位60年，太上皇3年。89岁去世，应该是古代皇帝中，在位时间最长，活的最长的。

再说说康熙的这些儿子们吧

## 大阿哥
不作死就不会死。虽然不受康熙待见，但是如果本分的做好自己的王爷，未尝不可善终。

## 二阿哥
太子。是康熙最偏爱的儿子，因为他是皇后所生的嫡长子。无奈，一手好牌，被打的稀巴烂，康熙给了他无数的机会，他始终不知悔过。已经是一人之下万人之上了，未来的天下都是你的，买官卖官，还想得到仁伯安的那个《百官行述》，以要挟百官，坐稳自己太子的位置。经过废太子，复位以后，竟然在一群猪队友的怂恿下，要造反。完全枉费了他父亲和王师傅的一片苦心扶不上墙的烂泥。

## 三阿哥
是个文人，却不是个治国人才。好歹识时务，带头承认了雍正。最好自己的老王爷，也不算惨。

## 八爷党
最会收买人心，人称八贤王。如果他一心一意辅政。凭借他的才干和学识，很可能成为一代贤王。跟老十三一文一武。可惜卷入了这场斗争，就无法脱身了。他必须要一条道走到黑。最后只能成为阿其那。

## 九爷
八爷党的智囊。机灵鬼一个。

## 十爷
无脑的纨绔子弟。

## 十三
侠肝义胆，对父子情，兄弟情，男女情。都是真切感人的。从开始的拼命十三郎，高声呐喊，最是无情帝王家。到后来的谨小慎微。但是始终不变的是这是个性情中人，跟雍正始终是个铁杆兄弟。在古代帝王家是非常难得的。

## 十四
不错，他本来是站八爷党的。但是自己一母所生的四哥登上了皇位。如果能够在太后的斡旋下，哥两和平相处，十四做个平安王爷也是没问题的。不至于最后被圈禁。9子谈完了，再谈谈剧中的其他人物吧

## 太子的老师王师傅
呕心沥血的教导太子，把所有的身家都押注到太子身上，无奈太子不争气。康熙还是很感激他的，废太子后让他同坐龙轿。太子也是敬他的。他也是个明事理的人，看太子实在无望后，转身支持四爷。

## 张庭玉
做到了一个汉人能做到的最高位置。2朝宰相，配享太庙。最会揣摩圣意，做人做事永远恰到好处。有一个细节，印象深刻。八爷党想通过八王议政，来逼宫。准许4位旗主王爷带兵进京，当时张庭玉已经意识到不对了，来整顿旗务，怎么还带兵呢。提醒了雍正一句，但是雍正没有在意。张庭玉也就没有再说下去，后来逼宫的时候，他才站出来言论一番，不是诤臣，确事事都做的恰到好处。

## 李绂
是个正直的人，清流代表，但是脑子一根筋，比起张庭玉差远了，最后能善终也是个不错的结局了

## 邬先生
是个虚构的人物。这个人懂进退，来的目的是成为帝师。任务完成了，就激流勇退，先是半隐，让雍正放心。后来对雍正彻底没有了威胁后，就全隐起来了。
## 年秋月
是个悲剧人物。作为棋子，嫁给了雍正。随着年羹尧的败落，她也不受待见了。后来雍正明显意识到自己杀年羹尧是被算计了，开始弥补她，但是已经没有用了。

## 年羹尧
夺嫡的时候，他也不知道谁会登上帝位。所以摇摆不定，对各方势力都持暧昧态度，也是人之常情。也的确是他帮助雍正坐稳了位置。雍正把他捧得太高，加上他性格的原因，不知功成身退，甚至不知道要低调。雍正对他是有感情的，贬到一个看城门的，也没有杀他。他对雍正也没有谋逆之心，他自己不知收敛，政敌利用雍正中的缺点，直中要害，所以他不得不悲惨收场。

## 隆科多
佟国维站错队，退出历史舞台，隆科多正式登上历史舞台。雍正继位后，他已经是军机处大臣了，位高权重。为什么非要掺和八爷党，去逼宫呢。有几件事对他影响很大，第一件是诺敏案，在这简单说一下诺敏，求名不求财。想做个清官，无奈被大环境拉下水。被杀。第二件是年羹尧被赐死。还有一件就是自己渐渐失宠，雍正已经不信任他了，加上他本来就是墙头草，最后选择搏一把，走上了不归路。

## 李卫
是个幸运人物。本来是个叫花子，遇到贵人雍亲王。虽然大字不识几个，也没有什么能力，但是社会底层出身，身后没有家族，但是他不结党，不营私，对雍正足够忠诚。一心一意只为雍正分忧，所以雍正对他足够放心。翠儿，也是跟对了人，得以平安稳妥的过完这一生。这2个人，虽然出身最不好，但是确是结局最好，最幸福的人。

## 田文镜
是雍正的一把枪，指哪打哪。性情直，又没有二心，雍正太需要这个人了。

## 太后乌雅氏
从宫女做到太后，自己的儿子又做了皇帝。这个女人可能读书太少，有些蠢，处处很雍正对着干，也因为这样，渐渐的害了自己疼爱的小儿子。一个母亲，明事理很重要。

## 乔引睇
被十四爷从破庙中救起，后来被雍正压回京，做了贴身宫女。雍正故意把自己的善良和勤政给她看，最后也感化了她。从开始的跟老十四，要是只有我们2个人就好了。到后来他的心明显偏向雍正了

## 阿兰 
跟了十三，她这辈子是极其幸运的。

## 张五哥，因为康熙的儿子都不孝，念在张五哥是个孝子，被康熙留在了身边做了贴身侍卫。后来跟了雍正，最后去主动给十三爷守陵。这兄妹俩活成了普通人最理想的样子。

## 高福 高勿庸
曾经是雍正最亲密的人，也是最惨的人之一，小人物的悲剧。

## 图里堔
站队正确，又一心一意。大概率回平安无事。

## 孙嘉诚，
一心为公，最后只能作为棋子牺牲，可敬不可佩。可惜了，但是跟自身的短板也有很大干系。

## 如月
她比年秋月幸运的多。被派到邬先生身边做监视。最后跟着邬先生远离纷争。对她来说是最好的结局。

## 弘时
阴狠，但是明显智商不够。被人利用，悲惨收场。
## 弘昼
就聪明多了，他早就知道弘历是爷爷和父亲看好的人，争不过他，也不能跟他争。所以永远都是一脸无辜的表情，人畜无害。自己做自己的平安逍遥王爷。明事理又识时务。

## 弘历
自身天资聪颖，加上爷爷和父亲的用心培养。一路走来顺利的不能再顺利。